EKSEMPEL: 
Forskjellige måter å åpne en oppgave eller artikkel. Som inngang til en lengre tekst kan du blant annet bruke oppsummering, historisering, henvisning til en kjent hendelse, aktualisering og leserhenvendelse.

::: eksempel Oppsummering
«Forsøk med spesielt tilrettelagt undervisning i full klasse har vist at … ». «Flere studier av makt i organisasjoner har fokusert på … ». I disse konstruerte eksemplene brukes oppsummeringen som bakgrunn.
:::

::: eksempel Historikk
«Examen philosophicum har ein lang tradisjon i norsk universitetsliv, frå etableringa av Det Kongelige Frederiks \[universitet\] og fram til i dag. Ordninga har overlevd mange reformer, og framstår i dag som obligatorisk opplegg \[ … \] Det at ordninga har vist seg å vere så levedyktig, og så omstillingsdyktig, heng truleg saman med …» (Skirbekk, 2009, s.14) . Historien brukes her for å bygge opp et argument.
:::

::: eksempel Kjent hendelse
«Drapet på Benjamin Hermansen viste hvor viktig det er å arbeide forebyggende mot rasisme i marginaliserte ungdomsmiljøer … ».  Hendelsen brukes for å understøtte en påstand.
:::

::: eksempel Aktualisering av tema
"I forbindelse med det norske TV-programmet Hjernevask har forholdet mellom arv og miljø igjen fått stor oppmerksomhet i offentligheten. Dette temaet er ikke nytt, men har en lang historie i psykologifaget så vel som i skjønnlitteratur". Klassisk diskusjon aktualiseres ved hjelp av en nyere hendelse.
:::

::: eksempel Leserhenvendelse
«Når det blir annonsert et foredrag om lyrikk og samfunn, vil mange av dere gripes av et ubehag» (Adorno, 1991, s.394). Bruken  av personlig pronomen (du/dere) vekker oppmerksomhet, og oppfordrer leseren til å ta stilling.  
:::

Referanser til eksemplene:  
Skirbekk, G. (2009) Ex. phil. I: Bostad, I. red. _Kunnskap og dannelse foran et nytt århundre_, Innstilling fra dannelsesutvalget for høyere utdanning. Oslo: Dannelsesutvalget ved Universitetet i Oslo.

Adorno, Th. W.,(1991) Tale om lyrikk og samfunn. I: Kittang, A., Melberg, A. og Skei, H.H. red. _Moderne litteraturteori: en antologi._ Oslo: Universitetsforlaget, s. 394-411.

::: oppgave Oppgave 
**Skriv tre forskjellige åpninger til din oppgave ved bruk av ulike litterære virkemidler, for eksempel:**

a) en åpning som "setter scenen" ved hjelp av et bilde  
b) en historisk tilnærming til fenomenet du skal diskutere og  
c) aktualisering ved hjelp av en mediesak

Se hvordan de ulike åpningene inspirerer deg, og velg den tilnærmingen som virker mest riktig for ditt tema. Vil du for eksempel vekke følelser, eller være mest mulig nøytral? Hvor viktig er den historiske bakgrunnen? Denne øvelsen kan gjerne gjøres i smågrupper eller to og to. Diskutér hva som gjør en åpning god eller mindre egnet. Hvordan kan åpningen kaste lys over det som skal komme; hvilke forventninger skapes hos leseren?
:::
